# 오프라인 강의 정리
* p.21 doctors, patient 클래스를 생성하면 db에는 알아서 필드명 뒤에 _id 가 붙으니까 id를 붙이면 안 좋다. (실수 자주 한다)

* M2M Field 는 추가가 단순하다: add() 만 해주면 됨

* 참조와 역참조를 어떻게 해야 하는지가 헷갈리니까 그 부분을 중점적으로 학습하자

* 필드를 사용할 수 있는 곳과 사용할 수 없는 클래스 두 개가 있다.

* M:N 필드를 정의한 곳에서는 참조해주면 된다.

* Doctor 입장에서는 누구랑 관계가 있는지 모르기 때문에(=필드 정보가 없기 때문에) 나를 참조하는 친구를 역으로 참조하기 때문에 doctor 입장에서는 역참조를 해주면 된다.

* 참고: 역참조는 '_set'을 쓰면 된다.

* 필드의 유무로 참조, 역참조를 구분해주면 된다. (필드가 없으면 역참조)

* models.py 를 열어보고 필드가 어느 클래스에 있는지 확인 -> Patient는 doctors 필드가 있고, Doctor는 필드가 없다.

* -> Patient에서 doctors를 찾을 때는 참조해주면 되고, Doctor에서 참조할 때는 역참조

* p.27 doctor, patient 정보 뿐만 아니라 필드를 추가해야 하는 경우(증상, 예약일정, 보호자 등)

* 추가 정보를 더해줘야 할 때는 중개 테이블을 추가해줘야 한다. (중개 테이블용 model class)

* 추가하고 싶은 필드를 담은 클래스를 만든다. => 그 후에 through라는 옵션을 통해 사용할 클래스에 외래 키로 넣어준다.

* through_defaults: 필드를 추가하고 싶을 때 딕셔너리 형태로 넣어주면 된다. (뭔 말이지)

* M:N은 종속적인 관계가 아니다. (cf.1:N이랑 다름 -> 게시글: 댓글은 1:N이고 종속적인데 반해서 의사:환자 관계는 종속적인 관계는 아님)

* p.41 related_name: 역참조 시 사용하는 manager_name을 변경(교재 그림 보면 이해됨)

* 보통 역참조 시 이름을 변경할 때는 복수형을 사용하면 무난하게 바꿀 수 있다.

* 예를 들어 patient_set -> patients(복수형으로 바꾸고 '_set'을 떼준다.)

* p.42 symmetrical

* 동일한 모델을 가리키는 정의에서 사용

* (오늘 배운 내용) follow 에서 User - Follower 관계는 M:N이다.

* True면 한 명이 Follow를 하면 반대편도 자동으로 Follow가 된다. (그래서 SNS에서는 보통 symmetrical=False로 설정됨)

* related_name, symmetrical, through 는 시험에 자주 나오니까 개념을 잘 익혀두세요~

* p.44 

* Article(M)-User(N)

* Article에서는 하나의 1:N 관계(유저:Article)와 하나의 M:N 관계(좋아요를 누른 사람과 좋아요를 누른 게시물 목록)

  * 1번 게시글을 한 개 가져오는 code
  
  ```python
  article = Article.objects.get(pk=1)
  ```
  
  get과 filter의 차이
  get은 없는 pk를 찾으면 error를 리턴
  get은 하나만 return
  filter는 pk가 없으면 그냥 종료됨
  filter는 없을 수도 있고 여러 개가 될 수도 있다.
  그래서 filter는 QuerySet 형태이다.

  * 로그인 한 유저가 작성한 모든 글을 보고 싶으면 -> 역참조를 해야 한다.
  ```python
  request.user.article_set.all
  ```
  * 로그인 한 유저가 '좋아요'를 누른 모든 게시글
  ```python
  request.user.article_set.all
  ```
    * 이렇게 작성하면 로그인한 유저가 작성한 글, 좋아요를 누른 모든 게시글이 같은 곳을 역참조한다.(article_set) -> 1:N 은 작성자에 대한 글, M:N은 좋아요를 한 글

    * 이렇게 하면 역참조 에러가 난다.(왜 둘 다 article_set이야 뭘 참고해야 하지? 에라이 에러 리턴!) 그래서 위에서 배운 relate_name 을 써서 역참조할 이름을 바꿔줌(예시에서는 'like_articles'라고 바꿈 p.55 참고)
  
p. 58 좋아요 구현
<br>

* 좋아요 로직 자체는 심플(교재 읽어보면 된다!)

* 오늘 교재 Follow 내용도 '좋아요' 내용이랑 이어서 해서 같이 보면 좋다.

* follow는 self 가 '' 안에 넣어줘야 한다.

* exists(): QuerySet에 결과가 포함되어 있으면 True를 반환, 결과가 없으면 False를 반환(이건 리스트 안에 일일이 다 돌면서 비교하지 않아서 빠르다! -> 있는지 여부만 확인해서 값을 return)

* Fixtures
  * 다른 부분은 읽고 이해하기~
  * Fixtures 파일을 직접 만들지 말기! dumpdata 명령어를 사용하여 생성

* annotate
  * 계산한 내용을 필드로 새로운 필드를 만드는 명령어
  * 구글에 django aggregation 치고 django docs 들어간 다음 'annotate' 찾아서 참고하자(직접 해봐야 감이 오는 부분)

* select_related
  * SQL inner join 해서 데이터를 가져오기 때문에 연산 처리 속도가 빨라진다. (이 부분은 읽어보고 넘어감)

* 섣부른 최적화는 만악의 근원
  * 일단 코드 짜고 나서 코드 최적화는 나중에 생각하자!